어떤 제품을 온라인 쇼핑몰에서 사려 하는데, 판매처가 세 곳이 있네요
똑같은 제품을 같은 가격에 팔고 있군요
첫 판매처는 고작 10건의 리뷰가 100% 만족을 나타내고
2번째 판매처는 50건의 리뷰가 96% 만족을
3번째 판매처는 200건의 리뷰가 93% 만족을 나타내네요
어디서 사는 게 좋을까요?
아마 다들 리뷰가 더 많으면 많을수록
더 신뢰할 수 있다고 생각하실 겁니다
아무래도 100% 만족은 좀 의심스럽죠
보통 리뷰의 수가 너무 적으면 몇 건만 달라져도 더 낮은 만족도를 보일 수 있으니까요
하지만 이처럼 더 많은 리뷰 건수와 더 높은 만족도 중에
무엇이 더 유용한 지표인지에 대해
어떻게 합리적인 판단을 하시겠습니까?
이 구체적인 사례는 John Cook 씨가 쓴 훌륭한 게시글
<A Bayesian view of Amazon Resellers>에 나오는 사례를 약간 수정한 것인데
우리로서는 확률론과 통계학의 가장 핵심적인 개념들을 알아 볼 좋은 핑계가 되겠군요
이런 개념들을 정말 진지하게 알아보려면 시간이 걸려서
3개의 동영상에 걸쳐서 알아보고자 합니다
이 동영상에서는 앞서 본 상황을 위한 모델을 만든 다음 이항 분포에 관한 이야기를 하겠습니다
두 번째 시간에는 베이즈 개념과 연속적 변수에 따른 확률 개념을 도입하고요
세 번째 시간에는 베타 분포라는 걸 알아보고
우리가 가진 데이터를 분석하기 위해 파이썬을 좀 이용해 무엇을 원하는가에 따라 정답이 달라지는 걸 보겠습니다
본격적으로 들어가기 전에
답 중 하나가 어떻게 되는지 보여드릴게요
굉장히 쉽거든요
10명 중 10명 만족 같은 이런 온라인 리뷰를 보게 되면
마치 두 리뷰가 더 있는 듯양 생각하십시오
하나는 만족, 하나는 불만족
이 경우에는 11/12 만족
즉 91.7% 만족이라고 보는 거죠
이 수치가 바로
당신이 이 판매처에서 제품을 살 때 만족할 확률입니다
50건의 리뷰 중 48건 만족, 2건 불만족인 경우
52건의 리뷰 중 49건 만족, 3건 불만족이라 치세요
그러면 49/52 즉 94.2% 만족이라는 이야깁니다
이게 바로 두 번째 판매처에서 샀을 때 만족할 확률이죠
200건의 리뷰가 있는 3번째 판매처에서도 똑같이 하면
187/202점을 얻습니다
92.6%라고 하셔도 되고요
이 규칙대로면 2번째 판매처에 가서 사시는 게 좋겠네요
이 규칙은 라플라스의 성공 법칙이라고 하는데
18세기에 나온 겁니다
무슨 가정이 내재되어 있는지
또 그 가정이 바뀌거나 궁극적 목적이 바뀌면 당신의 결정도 달라진다는 것을 이해하려면
수학을 빼놓을 수 없습니다
그럼 이제 본격적으로 시작할까요!
<확률의 확률(가능성의 가능성) 1부>
1단계. 우리가 얼마나 정확하게 상황을 모델링하고 있고
당신이 생각하는 '최적의 결과'란 무엇인가요?
가능한 한 가지 모델은 판매처는 구매자에게 무작위로
긍정적이거나 부정적인 경험을 제공한다고 보는 겁니다
그리고 각 판매처는 일정 확률로 긍정적 경험을 선사하죠
이걸 성공 확률, 줄여서 's'라고 쓰겠습니다
문제는 우린 s 값을 모릅니다
10/10의 첫 번째 리뷰가
s 값이 100%란 말은 아닙니다
어쩌면 95%가 될 수도 있잖습니까?
설명을 위해서 잠깐 가정해 보겠습니다
0과 1 사이에서 고른 임의의 수가
0.95보다 작다면 '만족' 리뷰를
그렇지 않으면 '불만족' 리뷰를 남긴다고 합시다
이걸 10번 반복하고
10번 더 하고
10번 또 하고
10번 또 하고 계속하면
이 성공률 95%의 판매처의 이용자들이 남긴
각 10건의 리뷰 결과는 대체로 어떤가요?
60% 정도는 10/10을 기록했군요
그러면 이 데이터가 나타내는 판매처의 성공률은 95%쯤 된다는 건 그럴듯해 보이네요
어쩌면 90%나 99%일지도 모르겠지만
결국 문제는 우리가 성공 확률을 모른다는 데 있습니다
당신의 목표는 단순히 성공 확률을 최대화하는 거라 하죠
물론 성공 확률을 정확히 알 순 없지만요
생각해 보세요
각 판매처에 대해 가능한 성공률은 많습니다
0부터 1 사이면 다 돼죠
우리는 각 성공률이 얼마나 가능성 있는지 알아야 하죠
확률의 확률 말입니다
동전 던지기라든지 주사위 굴리기라든지 확률 수업에서
나올 법한 사례들에서는 보통
장기적 빈도(확률)로 1/2이나 1/6 따위를 얻지만
지금 우리가 다루는 건 확률 그 자체의 불확실성입니다
좀 더 그럴싸한 의구심이네요
또 짚고 넘어가야 할 것은
이런 설정은 현실의 아주 아주 많은 상황과 관련 있지만
현실에선 무작위 사건에 대해 한정된 시행으로 판단해야 하죠
예를 들어 당신이 자동차 공장을 운영한다고 합시다
첫 품질 검수에서 100대 중 2대에서 결함이 나왔습니다
공장을 계속 돌려서 100만 대를 생산한다면
문제가 있는 자동차는 얼마나 나올지
어떻게 확언하시겠습니까?
이건 불량률이 2%라고 주어진 시험 문제가 아닙니다
그럼 무슨 뜻일까요?
1번째 질문을 드리죠
만약 무슨 일이 생겨서 진짜 성공률 값이
95%라고 알게 된다면
10/10의 리뷰 결과가 나올 확률은 얼마가 될까요?
48/50은요? 186/200은요?
다시 말해 s 값이 주어졌을 때 어떤 리뷰 결과가 나올 확률은 얼마가 됩니까?
조금 전에 10건의 무작위 리뷰를 만드는 시뮬레이션을 보여드렸지요
조금만 프로그래밍 하면 그걸 반복할 수 있습니다
분포가 어찌될지 감을 잡기 위해 히스토그램을 쌓아 보죠
같은 방식으로 48/50은 어찌 되는지 보기 위해 50건씩도 돌려 보죠
조금만 프로그래밍해서 어차피 시간 싸움인
확률을 계산하다니 좋은데요
보시듯 수십만 회의 시행 끝에
성공률이 95%이면
48/50이 나올 확률은 대강 26.1%쯤인 것 같네요
다행히도 이 경우 정확한 공식은 맞아떨어지는 것 같네요
48/50이 나올 정확한 확률은 이렇습니다
이 앞부분은 "50 중 48 택"이라 읽습니다 (역주: 위 기호는 한국에서 50C48이라 흔히 쓰는 조합입니다)
50개의 칸을 48개로 채우는 모든 경우의 수를 말하죠
예를 들어 '만족'을 처음부터 쭉 쓰고 '불만족'을 맨 끝에
아니면 불만족 - 만족 - 불만족으로 끝내거나... 등등
이렇게 50개의 빈칸을 48개로 채우는 경우의 수는
50 중 48 택으로 이 경우 1225가지입니다
그 뒤에 각각의 리뷰가 남겨질 확률을 곱합니다
'만족' 리뷰를 남길 확률의 48제곱 곱하기
'불만족' 리뷰를 남길 확률의 제곱이죠
각각의 리뷰가 그 전 리뷰와 독립적이라고 했을 때
이렇게 곱할 수 있다는 건 중요합니다
이걸 계산하면 0.261쯤 되네요
시뮬레이션 결과와 잘 맞아떨어지는군요
48 대신에 다른 값을 넣어도 무방합니다
성공률이 주어져 있다면 어떤 x 값에 대해서도 x/50이 나올 확률을 구할 수 있습니다
그건 그렇고 지금 보고 계시는 게 바로
이항 분포의 사례입니다
확률론에서 가장 기본적인 분포 중 하나지요
동전 던지기처럼 두 가지 결과가 있는 확률적 사건을
몇 번 반복했을 때 어떤 결과를 얻을 확률을 구하기 위해 이항 분포가 쓰입니다
우리의 경우 성공 확률이 주어졌을 때 특정 리뷰 데이터가 나올 확률을 구하는 데 쓰였죠
하지만 궁극적으로 우리가 알고자 하는 건 반대로 어떤 리뷰 데이터가 있을 때 각 성공 확률의 확률이죠.
관계는 있지만 분명히 다르죠
감을 좀 더 잡기 위해 이 s 값을 0과 1 사이 값으로 변화시켜 가며 변화를 관찰합시다
이항 분포는 이런 더미 모양을 나타내고
그 가운데에 48/50의 결과가 나올 확률을 나타내는 녹색 막대를 표시했습니다
그럼 아래 쪽 그림에 이 확률이 s 값에 따라 어떻게 변하는지 표시해 보겠습니다
s 값이 0.96일 때 확률이 가장 높군요
이건 우리가 96% 긍정(48/50)이라는 리뷰를 볼 때
성공 확률이 96%쯤 되겠거니라고 생각하는 걸 보면
납득이 갑니다
s가 0.96을 넘어서 증가하면
s가 1로 접근함에 따라 확률은 0이 됩니다
성공률이 100%면 불만족을 남기는 이는 없을 테니까요
또 s가 0로 가면 확률은 0으로 매우 빠르게 떨어집니다
s가 0.8이 될 때쯤
48/50의 확률은 1000번에 1번꼴로 매우 드물어집니다
아래 그래프는 우리가 어떤 s가 얼마나 가능성 있는지를 설명하는 데 괜찮은 출발인 것 같네요
기억하셨으면 할 게
성공률이 s라면 그래프는 어떤 상수 × s^(만족 건수) × (1-s)^(불만족 건수)를 나타낸다는 겁니다
이 공식에 따르면 우리에게 480/500처럼 더 많은 리뷰가 주어질수록
s 값은 여전히 0.96 안팎이지만 훨씬 더 정확해집니다
여기서 왜 이렇게 되는지 설명해 보시는 건 여러분께 좋은 도움이 될 것 같습니다
그런데 결국 이 그래프 갖고 뭘 하겠다는 걸까요?
원래 목표는 이 판매처에서 구매하면 좋은 경험을 할 확률이 얼마나 될까를 구하는 거였죠
그래서 어떻게 하실래요?
분명 당신은 96%가 그래프의 꼭대기에 있으니까 확률은 96%라고 생각하실 겁니다
어떻게 보면 96%가 가장 가능성 있긴 합니다
그렇지만 10/10 경우를 떠올려 보세요
이 경우 분포 모두가 s가 1이라고 단순화하는 셈입니다
이 경우의 확률은 s의 10제곱인데
그러면 s가 1에 가까울수록 그 s가 옳을 확률도 커집니다
아래 그래프는 s가 1에 가까워질수록 증가만 하고 있죠
하지만 s=1일 확률이 가장 크긴 하지만
아무리 그래도 이 판매처에서 사기만 하면 100% 만족할 거라는 얘기는 영 찝찝합니다
이러면 당신은 아마 그래프의 무게중심 같은 쪽으로 눈을 돌리겠죠
아주 잘하고 계시네요
그렇지만 우선 우리는
s가 주어졌을 때 어떤 데이터를 얻을 확률을
어떤 데이터가 주어졌을 때 어느 s가 참일 확률로 고쳐야 합니다
그리고 그 얘기를 하려면 베이즈 정리와
확률밀도함수에 관한 얘기를 하지 않을 수 없죠
그 얘기는 2부에서 하도록 하죠
본 채널의 후원자 여러분들께 큰 감사의 말씀을 전합니다 번역: 떡국한그릇